% Opcje klasy 'iithesis' opisane sa w komentarzach w pliku klasy. Za ich pomoca
% ustawia sie przede wszystkim jezyk i rodzaj (lic/inz/mgr) pracy, oraz czy na
% drugiej stronie pracy ma byc skladany wzor oswiadczenia o autorskim wykonaniu.
\documentclass[declaration,shortabstract]{iithesis}

\usepackage[utf8]{inputenc}

%%%%% DANE DO STRONY TYTUŁOWEJ
% Niezaleznie od jezyka pracy wybranego w opcjach klasy, tytul i streszczenie
% pracy nalezy podac zarowno w jezyku polskim, jak i angielskim.
% Pamietaj o madrym (zgodnym z logicznym rozbiorem zdania oraz estetyka) recznym
% zlamaniu wierszy w temacie pracy, zwlaszcza tego w jezyku pracy. Uzyj do tego
% polecenia \fmlinebreak.
\polishtitle    {Grupowanie szeregów czasowych}
\englishtitle   {Time Series Clustering}
\polishabstract {\ldots}
\englishabstract{\ldots}
% w pracach wielu autorow nazwiska mozna oddzielic poleceniem \and
\author         {Andrzej Kołacz}
% w przypadku kilku promotorow, lub koniecznosci podania ich afiliacji, linie
% w ponizszym poleceniu mozna zlamac poleceniem \fmlinebreak
\advisor        {dr hab. Piotr Wnuk-Lipiński}
%\date          {}                     % Data zlozenia pracy
% Dane do oswiadczenia o autorskim wykonaniu
%\transcriptnum {}                     % Numer indeksu
%\advisorgen    {dr. Jana Kowalskiego} % Nazwisko promotora w dopelniaczu
%%%%%

%%%%% WLASNE DODATKOWE PAKIETY
%
%\usepackage{graphicx,listings,amsmath,amssymb,amsthm,amsfonts,tikz}
%
%%%%% WŁASNE DEFINICJE I POLECENIA
%
%\theoremstyle{definition} \newtheorem{definition}{Definition}[chapter]
%\theoremstyle{remark} \newtheorem{remark}[definition]{Observation}
%\theoremstyle{plain} \newtheorem{theorem}[definition]{Theorem}
%\theoremstyle{plain} \newtheorem{lemma}[definition]{Lemma}
%\renewcommand \qedsymbol {\ensuremath{\square}}
% ...
%%%%%

\begin{document}

\chapter{Wprowadzenie}

\ldots

%%%%% BIBLIOGRAFIA

%\begin{thebibliography}{1}
%\bibitem{example} \ldots
%\end{thebibliography}

\end{document}



\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,epsfig,epstopdf,titling,url,array}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption}

\usepackage[font=small]{caption}
\usepackage{mwe}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Default fixed font does not support bold face
\DeclareFixedFont{\ttb}{T1}{txtt}{bx}{n}{8} % for bold
\DeclareFixedFont{\ttm}{T1}{txtt}{m}{n}{8}  % for normal

% Custom colors
\usepackage{color}
\definecolor{deepblue}{rgb}{0,0,0.5}
\definecolor{deepred}{rgb}{0.6,0,0}
\definecolor{deepgreen}{rgb}{0,0.5,0}

\usepackage{listings}

% Python style for highlighting
\newcommand\pythonstyle{\lstset{
language=Python,
basicstyle=\ttm,
otherkeywords={self},             % Add keywords here
keywordstyle=\ttb\color{deepblue},
emph={MyClass,__init__},          % Custom highlighting
emphstyle=\ttb\color{deepred},    % Custom highlighting style
stringstyle=\color{deepgreen},
frame=tb,                         % Any extra options here
showstringspaces=false            % 
}}

% Python environment
\lstnewenvironment{python}[1][]
{
\pythonstyle
\lstset{#1}
}
{}

% Python for external files
\newcommand\pythonexternal[2][]{{
\pythonstyle
\lstinputlisting[#1]{#2}}}

% Python for inline
\newcommand\pythoninline[1]{{\pythonstyle\lstinline!#1!}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defn}{Definicja}
\newtheorem*{prob}{Problem}

\begin{document}

\title{Grupowanie szeregów czasowych}
\maketitle

\tableofcontents

\section{TODO}
Efektywna implementacja nietrywialnych metod, algorytmów czy struktur danych.
Treścią pracy jest implementacja elementów o odpowiednim stopniu trudności
\begin{itemize}
\item Opis implementowanego zagadnienia, z uwzględnieniem kontekstu i zastosowań.
\item Część programistyczna: udokumentowana implementacja z dostępem do źródeł i działającej wersji.
\item Analiza uzyskanych wyników — jakości stworzonej implementacji, w tym porównanie z wynikami teoretycznymi (oczekiwanymi) i ewentualnie typowymi implementacjami.
\item Przedyskutowanie metod testowania/porównania stworzonej implementacji z innymi rozwiązaniami.
Przegląd źródeł.
\end{itemize}

%%%%% POCZĄTEK ZASADNICZEGO TEKSTU PRACY

\section{Wprowadzenie}
\subsection{Kontekst/motywacja}

% NA ZAKOŃCZENIE CHARAKTERYSTYKA IMPLEMENTACJI

\begin{center}
\includegraphics[width=10cm]{SSTS-nyc_csv-10-1-180819_1932.pdf}
\captionof{figure}{Przykładowy rezultat grupowania.}
\end{center}

\section{Teoretyczny opis zagadnienia}

%Grupowanie podciągów szeregu czasowego można 

\begin{defn} 
\textit{Szeregiem czasowym (jednowymiarowym)} $T$ o długości $n$ nazywamy ciąg liczb $t_{i} \in \mathbb{R}$, taki że
$T = (t_{1}, t_{2}, ..., t_{n})$.
\end{defn}

\begin{defn}
\textit{Podciągiem} długości $m$ szeregu czasowego $T$ o długości $n$
nazywamy szereg czasowy $T_{i,m} = (t_{i}, t_{i+1}, ..., t_{i+m-1})$, gdzie $1 \leqslant i \leqslant n -m+1$, $m < n$.
\end{defn}



%Mając dany szereg czasowy chcemy znaleźć jego podział
%na parami rozłączne podciągi, w którym każdy z nich przypisany jest do dokładnie
%jednej grupy. Dowolną grupę (klaster) stanowić będzie niepusty zbiór podciągów, 
%które uważamy między sobą za podobne.
\begin{prob}[Grupowanie]
Mając dany szereg czasowy chcemy znaleźć przeciwdziedzinę suriekcji z pewnego zbioru parami rozłącznych podciągów
szeregu czasowego w zbiór \textit{grup}. Dowolną grupę (\textit{klaster}) stanowić będzie niepusty zbiór podciągów, które uważamy za podobne względem siebie. Od wynikowej \textit{klasteryzacji} wymagamy, żeby spełniała określony warunek.
\end{prob}

Rozpatrując przestrzenie afiniczne nad ciałem liczb rzeczywistych, naturalnym jest przyjęcie, że
podobieństwo dwóch elementów jest ujemnie skorelowane z dzielącą je odległością. W dziedzinie 
szeregów czasowych autorzy często skłaniają się ku wyborowi metryki euklidesowej:

\begin{defn}
\textit{Odległością} między dwoma szeregami czasowymi $T_{i}$ oraz $T_{j}$ nazywamy wartość
$dist(T_{i},T_{j}) = \sqrt{\sum_{k=1}^{n} (t_{i,k}-t_{j,k})^2}$.
\end{defn}

Na podstawie wyników wielu doświadczeń jest ona uważana za konkurencyjną bądź skuteczniejszą od bardziej
złożonych miar [MKalg]. Co więcej, za wybraniem jej przemawia także szybkość wykonywania obliczeń, 
która ma znaczenie przy dużych zbiorach danych. 

Spośrod wszystkich możliwych grupowań podciągów rozwiązaniem nazywamy to, które maksymalizuje pewną
\textit{miarę jakości grupowania}.~Jej wybór jest kluczowy dla sposobu działania algorytmu, a co za tym idzie,
decyduje o~uzyskanych wynikach. Przykładem takiej miary może być stosunek sumarycznego podobieństwa 
elementów w obrębie grup do sumarycznego podobieństwa wszystkich par elementów pochodzących z różnych grup.
Współgra to z intuicyjnym stwierdzeniem, że im bardziej zbliżone do siebie są elementy w grupach a różne między grupami,
tym dany rezultat jest lepszy. Jednak taki wybór jest niedopuszczalny ze względu na złożoność obliczeniową,
niezależnie czy mówimy o podciągach szeregów czasowych, czy o mniej złożonych danych.
Istnieją oczywiście miary, które sprawdzają się w zastosowaniach praktycznych. Wiele z nich, tak jak i opisywany
przeze mnie algorytm, opiera się elementach reprezentujących daną grupę, tzw. \textit{wektorach kodowych}, które w wielu opisach 
są utożsamiane z~\textit{centroidami}.

W metodach klasteryzacji centroidy (\textit{centra}) są często średnią ze wszystkich członków grupy (niekoniecznie wtedy muszą należeć do klastra) lub rzadziej, faktycznym członkiem najbliższym tej średniej. 
Zazwyczaj stanowią one część rozwiązania jako dodatkowe wartości cechujące i ściśle powiązane z wynikowymi zbiorami. Na potrzeby dalszych rozważań podamy definicję \textit{średniej ważonej}, którą będziemy wykorzystywać przy wyliczaniu centroidów.

\begin{defn}
\textit{Średnią ważoną} z dwóch podciągów \\$P = (p_{1}, p_{2}, ..., p_{m})$ i $Q = (q_{1}, q_{2}, ..., q_{m})$ nazywamy ciąg $R = (r_{1}, r_{2}, ..., r_{m})$, taki że $r_{i} = \frac{p_{i}\omega_{p} + q_{i}\omega_{q}}{\omega_{p} + \omega_{q}}$, gdzie $\omega_{p}$ i $\omega_{q}$ to \textit{wagi} odpowiednio podciągów $P$ i $Q$.
\end{defn}

Podejść do uzyskania znaczących wyników w dziedzinie szeregów czasowych było kilka. Niestety pierwsze metody 
ze względu na swoją gorliwość, tj. grupowanie wszelkich możliwych podciągów, skutkowały uzyskiwaniem centroidów o sinusoidalnym 
kształcie. Klasteryzacji poddawane zostawały także elementy odstające (ang.~\textit{outliers})
czy takie, których znaczenie dla danych jest znikome. Przykładowo, gdy chcemy rozpoznawać pismo naturalne, nie mają 
dużego znaczenia połączenia między literami. Zatem przy założeniu, że generowane przez algorytm centra oddają charakter 
elementów klastra, rozsądnym wydaje się odrzucanie podciągów, które znacząco nie pasują do żadnego z nich. Między innymi na tej obserwacji opiera się badany przeze mnie algorytm selektywnego grupowania podciągów szeregów czasowych,
nazywany w dalszej części pracy \textbf{SSTS} (ang. \textit{Selective Subsequence Time Series clustering}).

W mojej implementacji korzystam z dwóch klas, których instancje będą reprezentować odpowiednio podciągi oraz klastry:

\begin{python}
class Subsequence:
    def __init__(self, sequence, start, end):
        self.sequence = np.array(sequence, dtype=np.float64)
        self.start = start
        self.end = end
    ...
class Cluster:
    def __init__(self, s1, s2):
        self.members = [s1, s2]
        self.center = self.average(s1.sequence, s2.sequence)
        self.size = 2
        
    def average(self, P, Q, w1=1, w2=1):
        return (w1*P + w2*Q)/(w1 + w2)
    ...
\end{python}


% KOD KLAS

\section{Analiza algorytmu SSTS}

\subsection{Konstrukcja bazy danych}

Punktem wyjścia dla opisywanej przeze mnie strategii klasteryzacji jest zastosowanie techniki \textit{``sliding window''}. 
To popularne w dziedzinie szeregów czasowych pojęcie służy do wyodrębnienia z danych wejściowych wszystkich 
możliwych podciągów, które zebrane w jednej \textit{bazie danych}, stanowić będą przedmiot grupowania. Odbywa się to poprzez
przesuwanie ramki o stałej szerokości, która w każdym momencie zawiera w sobie jeden z podciągów.~Oczywistym jest, że
jej rozmiar determinuje dalszy przebieg algorytmu, zatem będzie on jego głównym parametrem.  
Nasuwa się wniosek, że ustalanie takiej wartości z~góry jest nie tylko niepraktyczne bądź trudne, lecz także uniemożliwia
odnajdowanie podobieństw w samej strukturze szeregu czasowego. Podciągi o podobnym kształcie powinny móc znaleźć się w
jednej grupie, nawet gdy są różnej długości. Problemem staje się wówczas mierzenie odległości między nimi,
jednak autorzy algorytmu SSTS rozwiązują go za pomocą metody ze skalowaniem jednostajnym.

\begin{defn}
\textit{Skalowaniem jednostajnym} do długości $m$ (z czynnikiem skalującym $f \geqslant 1$) nazywamy przekształcenie
dowolnego z szeregów $T=(t_{1},t_{2},..., t_{n})$, dla $\lceil m/f \rceil \leqslant n \leqslant \lfloor mf \rfloor$, w wyniku którego
otrzymujemy nowy szereg czasowy $T'=(t'_{1}, t'_{2},..., t'_{m})$, gdzie $t'_{i} = t_{\lceil i \frac{n}{m} \rceil} $.
\end{defn}

Oprócz podanej przez użytkownika szerokości  \textit{``sliding window''} - $w$, dodatkowym parametrem staje się liczba rzeczywista $f \geqslant 1$, 
za pomocą której dysponujemy ramkami o szerokości od $\lceil w/f \rceil$ do $\lfloor wf \rfloor$. W konsekwencji baza danych składa się
z podciągów o różnej długości, które za pomocą skalowania jednostajnego rozciągamy albo zwężamy do tej samej długości $w$.

Przed rozpoczęciem grupowania każdy z podciągów dodatkowo poddawany jest \textit{standaryzacji} (ang.~\textit{Z-normalization}), dzięki której porównywane będą własności 
strukturalne a~nie konkretne wartości liczbowe [example4]. Dodatkowo będziemy mieli możliwość wykluczenia zbędnych podciągów stałych, dla 
których odchylenie standardowe wynosi $0$.

\begin{defn}
\textit{Standaryzacja} szeregu czasowego to przeskalowanie jego elementów na wartości
o rozkładzie $\mathcal{N}(0, 1)\,$.
\\ Dany podciąg $T_{i,m} = (t_{i}, t_{i+1}, ..., t_{i+m-1})$, którego wartością oczekiwaną jest $\mu$, a odchyleniem standardowym $\sigma$, po standaryzacji ma postać \\$T'_{i,m} = (t'_{i}, t'_{i+1}, ..., t'_{i+m-1})$, gdzie $t'_{k} = \frac{t_{k}-\mu}{\sigma}$.
\end{defn}

Wobec powyższych ustaleń dodatkowe procedury oraz funkcja inicjująca algorytm SSTS mają następującą postać:

\begin{python}
class Subsequence:
    ...
    def uniform_scaling(self, w, f):
        m = len(self.sequence)
        self.sequence = np.array([self.sequence[int(math.ceil(j*(m-1)/(w-1)))] 
                                  for j in range(w)])
    def z_normalize(self):
        X = self.sequence
        mu = np.mean(X, axis=0)
        sigma = np.std(X, axis=0)
        if_non_zero = all(map(lambda s: s != float(0), sigma))
        if if_non_zero:
            self.sequence = (X - mu)/sigma
        return if_non_zero
             
def extract_subsequences(T, w, f):
    S = []
    L = len(T)
    w_min = int(math.ceil(w/f))
    w_max = int(math.floor(w*f))
    for i in range(w_min, w_max+1):
        for j in range(L-i+1):
            s = Subsequence(T[j:j+i], j, j+i)
            s.uniform_scaling(w, f)
            if s.z_normalize():
                S.append(s)
    return S
\end{python}

% PSEUDOKOD/KOD FUNKCJI extract_subsequences


\subsection{Kodowanie wejściowego szeregu czasowego}

Nasze dążenia do uzyskania optymalnego grupowania wspomagane będą przez ideę kodowania danych zaadaptowaną do charakterystyki
szeregów czasowych. Każda z operacji wykonywana przez algorytm może być interpretowana jako konstrukcja lub edycja abstrakcyjnego słownika.~Kluczami słownika będą jednoelementowe \textit{symbole kodujące}, a odpowiadającymi wartościami - \textit{wektory kodujące}. Jego zastosowaniem
jest zastępowanie elementów z jednego klastra tym samym symbolem kodującym, którego wartością słownikową będzie reprezentacja
centroidu. Tym samym słownik wraz z zakodowanym szeregiem czasowym jednoznacznie określa grupowanie.

% OPCJONALNIE PRZYKŁAD

Istotny jest fakt, że realizowane w ten sposób kodowanie możemy traktować jako redukcje długości danych wejściowych, 
gdyż w kolejnych krokach podciągi są zastępowane przez krótkie symbole. Co więcej, im liczniejszy jest podzbiór podciągów 
wykorzystanych podczas klasteryzacji, tj.~im większa jest kompresja, tym bardziej wartościowy jest rezultat.
Wobec tego pierwszym z wiodących kryteriów, rozpatrywanych przy wyborze optymalnego stanu wynikowego, jest sumaryczna wartość 
\textit{wskaźników kompresji} danych.

\begin{defn}
\textit{Wskaźnik kompresji} $(\tilde{R})$ jest określony jako stosunek rozmiaru redukcji (uwzględniając konstrukcję słownika) do długości danych wejściowych.
\end{defn}

Oczywiście w danych ze świata rzeczywistego bardzo rzadko zaobserwujemy, że każdy klaster będzie składał się z jednakowych podciągów.
Wprowadzona zostanie zatem \textit{funkcja błędu}, oceniająca różnice między elementami wewnątrz grupy, która stanowić będzie kolejny składnik 
miary jakości grupowania.

\begin{defn}
Niech $C$ będzie dowolną grupą, a $c$ - jej centrum.\\
\textit{Funkcją błędu} nazywamy $E(C) = \sum_{v \in C}{dist(c, v)}$.
\end{defn}

\begin{python}
class Cluster:
    ...
    def error(self):
        return np.sum([np.linalg.norm(s.sequence - self.center) 
                       for s in self.members])
\end{python}

\begin{defn}
\textit{Błędem grupowania} $(\tilde{E})$ nazywamy sumę wartości funkcji błędu dla każdego z klastrów w grupowaniu.
\end{defn}

Intuicja podpowiada, a strategia zastosowana w algorytmie zapewnia, że wraz ze wzrostem kompresji danych rosnąć będzie błąd grupowania.
Po analizie głównych procedur opiszemy, jak określić ich optymalny stosunek wyznaczający rozwiązanie.

\pagebreak
\subsection{Strategia i opis działania}
Algorytm iteracyjnie podstawia za bieżący rezultat wartość wynikową jednej z trzech funkcji.
Zachłannie wybieramy tę, która minimalizuje \textit{przyrost błędu grupowania} rozumiany jako różnica błędów grupowania po i przed operacją: $$\Delta \tilde{E} = \tilde{E}_{after} - \tilde{E}_{before} $$

Po każdym obrocie pętli, algorytm SSTS dysponuje 
błędem grupowania, sumą dotychczasowych współczynników kompresji oraz \textbf{bieżącym zbiorem grup}, które są zapamiętywane na liście wszystkich stanów pośrednich - $P$.
Będzie on kontynuował swoje działanie tak długo, dopóki może wykonać \textit{jakąkolwiek} z~trzech głównych funkcji, czyli dopóki baza danych nie została opróżniona albo zredukowana do wyłącznie nakładających się podciągów.
\newline

\begin{python}
def SSTS(T, w, f):
    P, cluster_list, compression = [], [], 0
    L = len(T)
    S = extract_subsequences(T, w, f)
    D = np.array([s.sequence for s in S])
    while len(S) or len(cluster_list):
        c_list1, c_list2, c_list3 = map(copy.deepcopy, 
        				repeat(cluster_list, 3))
        s1, s2, s3 = map(copy.deepcopy, repeat(S, 3))
        c, s, d, err, comp = list(zip(create_cluster(c_list1, s1, D, L, w),
                                      update_cluster(c_list2, s2, D, L),
                                      merge_clusters(c_list3, s3, D, L, w)))
        m = np.argmin(err)
        cluster_list, S, D, compression_ratio = c[m], s[m], d[m], comp[m]
        compression += compression_ratio
        if cluster_list:
            P.append([cluster_list, compression,
                      clustering_error(cluster_list)])
    return P, stopping_state(P)


def clustering_error(cluster_list):
    return np.sum([cluster.error() for cluster in cluster_list])
\end{python}

\pagebreak
\subsubsection{Funkcja \textit{Create cluster}}

\begin{itemize}

\item Zasada działania: \\Tworzy nową grupę z pary najbardziej podobnych podciągów z obecnej bazy danych. 

\item Wskaźnik kompresji: \\
Z dwóch podciągów długości $u$ i $v$ tworzona jest grupa $C$, której wektorem kodowym zostanie ciąg długości $w$.
Możemy to interpretować jako redukcję danych wejściowych długości $L$, polegającą na zastąpieniu dwóch podciągów o łącznej
długości $(u+v)$ tymi samymi symbolami kodującym długości $1$. Tworzymy przy tym wartość słownikową tego symbolu o długości $w$. \\
        $$\tilde{R} = \frac{(u+v) - (2 + w)}{L}$$
\item Przyrost błędu grupowania: $\Delta \tilde{E} = E(C)$

\end{itemize}

Znajdowanie dwóch najbardziej podobnych podciągów odbywa się za pomocą \textit{algorytmu \textbf{MK}},
uznawanego za najefektywniejszy spośród stosujących odległość euklidesową.
Po zakończonym wyszukiwaniu konieczne jest usunięcie z bazy danych tej pary oraz wszystkich pozostałych podciągów, które nachodzą na którykolwiek z nich, aby nasz rezultat był zgodny z definicją problemu.
\newline
\begin{python}
def create_cluster(cluster_list, S, D, L, w):
    if len(S) > 1:
        starts = np.array([s.start for s in S])
        i, j = mk_algorithm(D, starts, w, R=6)
        if any([i,j]):
            C = Cluster(S[i], S[j])
            inc_error = C.error()
            u = S[i].end - S[i].start
            v = S[j].end - S[j].start
            comp_ratio = (u + v - (2 + w))/L
            cluster_list.append(C)
            S, D = remove_subsequences(S, D, [i, j])
            return cluster_list, S, D, inc_error, comp_ratio
    return [], S, D, np.inf, 0
\end{python}

\pagebreak
\subsubsection{Funkcja \textit{Update cluster}} 

\begin{itemize}

\item Zasada działania: \\
Do jednej z grup dodaje podciąg najbardziej podobny do jej centroidu.

\item Wskaźnik kompresji: \\
Podciąg długości $u$ dodajemy do jednej z aktualnie istniejących grup $C$ i wyliczamy na nowo jej wektor kodowy za pomocą średniej ważonej $u$ oraz centrum $C$, z wagami odpowiednio $1$ oraz $|C|$. W ten sposób powstaje nowy klaster $C'$.
W miejsce podciągu umieszczamy symbol kodowy długości $1$ i nie zmieniamy przy tym rozmiaru aktualnego słownika.
$$\tilde{R} = \frac{u - 1}{L}$$
    
\item Przyrost błędu grupowania: $\Delta \tilde{E} = E(C') - E(C)$

\end{itemize}

Wybór klastra i podciągu przebiega następująco: dla każdej grupy, z bazy danych wyszukiwany jest podciąg najbardziej podobny do jej centroidu. Dodawany jest wtedy, gdy skutkuje to najmniejszą wartością funkcji błędu dla każdej z grup.
Podobnie jak w przypadku \textit{Create cluster} - z bazy danych musimy usunąć wszystkie podciągi nachodzące na ten wybrany.
\newline
\begin{python}
def update_cluster(cluster_list, S, D, L):
    if len(cluster_list) and len(S):
        j, min_err = None, np.inf
        for i in range(len(cluster_list)):
            C = copy.deepcopy(cluster_list[i]) 
            t = subsequence_matching(S, D, C)
            if t is None:
                continue
            C.add_member(S[t])
            err = C.error()
            if err < min_err:
                updated_C = C
                added_t = t
                j = i
                min_err = err     
        if j is None:
            return [], S, D, np.inf, 0
        inc_error = min_err - cluster_list[j].error()
        u = S[added_t].end - S[added_t].start
        comp_ratio = (u - 1)/L
        cluster_list[j] = updated_C
        S, D = remove_subsequences(S, D, [added_t])
        return cluster_list, S, D, inc_error, comp_ratio
    return [], S, D, np.inf, 0
\end{python}

\pagebreak
\subsubsection{Funkcja \textit{Merge clusters}}

\begin{itemize}
\item Zasada działania: \\ 
Scala dwie najbardziej podobne grupy.
\item Wskaźnik kompresji: \\
Łącząc dwie grupy $C_{1}$ i $C_{2}$ sumujemy zbiory ich członków, 
a centroidem nowo powstałego klastra $C'$ jest uśredniona wartość dwóch poprzednich z~wagami odpowiednio $|C_{1}|$ oraz $|C_{2}|$.
Ze słownika usuwamy dwa wektory kodowe i dodajemy jeden nowy, wszystkie o długości $w$.
$$\tilde{R} = \frac{w}{L} $$
\item Przyrost błędu grupowania: $\Delta \tilde{E} = E(C') - (E(C_{1}) + E(C_{2}))$

\end{itemize}

Stosujemy tu rozwiązanie siłowe ze względu na niewielką liczbę grup w~dowolnym momencie działania programu. Scalamy wszystkie możliwe pary grup i~za rezultat przyjmujemy połączenie, w wyniku którego otrzymamy minimalną wartość funkcji błędu dla nowo powstałej grupy.
\newline
\begin{python}
def merge_clusters(cluster_list, S, D, L, w):
    n = len(cluster_list)
    if n > 1:
        min_err = np.inf
        for i in range(n-1):
            for j in range(i+1, n):
                C1 = copy.deepcopy(cluster_list[i])
                C2 = copy.deepcopy(cluster_list[j])
                C1.merge(C2)
                err = C1.error()
                if err < min_err:
                    merged_C = C1
                    l1, l2 = i, j
                    min_err = err 
        inc_error = min_err - (cluster_list[l1].error() + cluster_list[l2].error())
        comp_ratio = w/L
        cluster_list[l1] = merged_C
        del cluster_list[l2]
        return cluster_list, S, D, inc_error, comp_ratio
    return [], S, D, np.inf, 0
\end{python}
\pagebreak
\subsection{Stan wynikowy}
Istotna jest obserwacja, że od pewnego momentu klasteryzacje istotnie tracą na jakości ze względu na generowany duży błąd grupowania.
Spowodowany jest on wykonywaniem kolejnych operacji niejako na siłę, gdyż algorytm jest zmuszony wywołać np.~funkcję \textit{Update cluster},
w której wybrany podciąg nie pasuje już tak dobrze do wskazanej grupy.~Nic też nie stoi na przeszkodzie, by w końcowych iteracjach SSTS scalał dwa klastry, które nie powinny być scalone.
Wobec tego istnieje stan wynikowy, w którym relacja błędu grupowania do uzyskanej kompresji jest optymalna, a po którym błąd zaczyna 
drastycznie rosnąć. Wskazać go można za pomocą funkcji obrazującą ową relację.
Mianowicie dzięki aproksymacji jej wielomianem pierwszego stopnia, jesteśmy w stanie wskazać \textit{``knee point''} - punkt, 
w którym różnica między wartościami na prostej a wartościami przybliżanej funkcji jest największa.

\begin{center}
\includegraphics[width=8cm]{comperr_knee.png}
\captionof{figure}{Ilustracja lokalizacji \textit{``knee point''}.}
\end{center}

Oczywiście ten wykres, a w konsekwencji wybór rozwiązania spośród wszystkich stanów pośrednich, możemy sporządzić dopiero po 
zakończeniu działania programu.

\begin{python}
def stopping_state(P):
    data = np.array(P)[:,1:]
    X = np.array(data[:, 0], dtype=np.float64)
    Y = np.array(data[:, 1], dtype=np.float64)
    a, b = np.polyfit(X, Y, 1)
    residuas = [((a * X[i] + b) - Y[i]) for i in range(len(X))]
    return np.argmax(residuas)
\end{python}

\section{Wariant dla danych wielowymiarowych}

W swojej implementacji rozszerzyłem algorytm SSTS o możliwość działania na wielowymiarowych szeregach czasowych.

\begin{defn}
\textit{Szeregiem czasowym wielowymiarowym} ${T}$ długości $m$ nazywamy ciąg wektorów $v_{i} \in \mathbb{R}^{n}$, $n \geqslant 2$, taki że 
${T} = (v_{1}, v_{2}, ..., v_{m})$.
Składa się on z $n$ jednowymiarowych szeregów czasowych $T_{i}$, takich że $t_{ij} = v_{ji}$.
\end{defn}

Przypadek wielowymiarowy zmusza nas do dostosowania metody obliczania odległości między podciągami, będącej składową każdej z procedur.
Obecnie zamiast ciągów liczb mamy ciągi wektorów, więc podciągi szeregu czasowego mają postać macierzy.
Korzystamy zatem z uogólnienia metryki euklidesowej zdefiniowanej jako wartość \textit{normy Frobeniusa} dla różnicy macierzy:

$$ dist(A, B) = ||A - B||_{F} = \sqrt{\sum_{i,j} (a_{ij} - b_{ij})^{2}} $$

Analogicznie, do większej liczby wymiarów dostosować należy metodę standaryzacji. Dla danego podciągu będziemy ją wykonywać osobno dla każdego wymiaru, jakbyśmy standaryzowali składowe jednowymiarowe szeregi czasowe. Pozostała część algorytmu zasadniczo pozostaje niezmieniona. Pojawia się jednak problem z wizualizacją otrzymanych wyników, gdyż nie jesteśmy w stanie z łatwością sporządzić wykresów dla szeregów czasowych o wymiarowości większej niż $2$. Nawet dla danych dwuwymiarowych ze świata rzeczywistego takie wykresy są zazwyczaj nieczytelne.
\begin{center}
\includegraphics[width=10cm]{SSTS-six-treering-sites-from-david-me_csv-20-1-180829_1845.pdf}
\captionof{figure}{Wizualizacja rezultatu dla danych dwuwymiarowych.}
 \label{fig:test1}
\end{center}

W związku z tym postanowiłem do samej wizualizacji wyników zastosować metodę analizy składowych głównych - \textit{PCA} (ang. \textit{Principal Component Analysis}).
Samo grupowanie wykonywane jest na pełnych danych, a otrzymane wyniki przenosimy na jednowymiarowy szereg czasowy uzyskany dzięki redukcji wymiarowości.

\begin{center}
\includegraphics[width=9cm]{SSTS-six-treering-sites-from-david-me_csv-20-1-180829_1846.pdf}
\captionof{figure}{Wizualizacja rezultatu przy pomocy PCA.}
 \label{fig:test1}
\end{center}

\section{Wyniki doświadczeń}

\subsection{Dane jednowymiarowe}

Zgodnie z zapewnieniami autorów, algorytm SSTS produkuje zadowalające wyniki dla danych jednowymiarowych. Wskazywane przez niego grupy nie tylko zawsze opisują faktyczne podobieństwa między podciągami, generując znaczące wektory kodowe. Zwracają także uwagę na subtelne różnice we fragmentach, które mogłyby zostać uznane przez człowieka za niemal identyczne.

\begin{center}
\includegraphics[width=12cm]{SSTS-traffic_csv-60-1_2-180820_1842.pdf}
\captionof{figure}{Rezultat dla danych ``traffic''.\\~~$w = 60$, $f = 1.2$}
 \label{fig:test1}
\end{center}

Powyższa klasteryzacja ilustruje wychwytywanie różnic w podciągach, polegających na kształtach ich zakończeń.
Grupa fioletowa oraz czerwona są niemal identyczne, lecz wszystkie fioletowe podciągi zaczynają się szpicem w dół. Ponadto, w grupie oznaczonej kolorem czerwonym pierwszy górny szpic jest zawsze wyższy od drugiego, podczas gdy fioletowe są bardziej zbliżone do siebie.
Dodatkowo można wyciągać wnioski z kolejności występowania elementów różnych grup. Przykładowo każdy podciąg zaznaczony na powyższym wykresie kolorem zielonym jest poprzedzany przez podciąg niebieski.

Natomiast w poniższym przykładzie na podstawie grupy czerwonej doskonale widać wychwytywanie samych podobieństw strukturalnych, dzięki wykonanej standaryzacji.

\begin{center}
\includegraphics[width=12cm]{SSTS-valle_csv-26-1-180820_0913.pdf}
\captionof{figure}{Rezultat dla danych ``valle''.\\~~$w = 26$, $f = 1$}
 \label{fig:test1}
\end{center}

Niestety algorytm ma też swoje wady. Główną z nich jest jego czas działania dla czynników skalujących $f > 1$. Takie wartości powodują względnie duży rozmiar bazy danych. Przykładowo dla wejściowego szeregu czasowego długości~ $1000$, \textit{``sliding window''} rozmiaru $50$ oraz $f = 1$, baza danych ma rozmiar $951$. Rozwiązanie zostanie znalezione w mniej niż $7$ sekund.
Natomiast gdy czynnik skalujący zmienimy na $1.5$, dysponujemy aż $39753$ podciągami. Grupowanie będzie dokładniejsze, gdyż wydobyte zostaną podciągi o długości od 34 do 75. Jednak złożoność czasowa SSTS jest zdominowana przez złożoność \textit{algorytmu MK}, którego zasada działania nie jest dostosowana dla tak uzyskanych danych. Samo znalezienie pary najbardziej podobnych podciągów w pierwszej iteracji trwa niemal $5$ minut. Dzieje się tak, gdyż wówcas dużo więcej podciągów nachodzi na siebie oraz wiele elementów z bazy danych to w istocie niemalże \textit{te same} podciągi, nieznacznie przesunięte lub przeskalowane względem siebie.


\pagebreak
Drugą z wad jest konieczność ustalania z góry dwóch parametrów wejściowych - \textit{$w$} oraz \textit{$f$}. Predefiniowany rozmiar ramki w połączeniu z nietrywialnym czynnikiem skalującym zapewniają szeroki zakres długości grupowanych podciągów. Miało to na celu, oprócz umożliwienia klasteryzacji podciągów o różnych długościach, zniwelowanie potrzeby podania dokładnych wartości przez użytkownika. Jednak rozwiązania okazują się być wrażliwe na niewielkie zmiany tych argumentów.


\begin{center}
  \includegraphics[width=9cm]{SSTS-beerprod_csv-27-1-180819_1912.pdf}
  \captionof{figure}{Grupowanie danych ``beerprod'' dla $w = 27$, $f = 1$}
  
  \includegraphics[width=9cm]{SSTS-beerprod_csv-29-1-180819_1913.pdf}
  \captionof{figure}{Grupowanie danych ``beerprod'' dla $w = 29$, $f = 1$}

\end{center}

Oczywiście po chwilowym wglądzie w dane oraz po kilku eksperymentach, rozwiązania będą spełniać nasze oczekiwania. Ostatecznie - jeśli wśród danych da się zaobserwować podobne podciągi, tj. jeśli dane \textit{nadają się} do grupowania, to algorytm SSTS efektywnie je pogrupuje.

\subsection{Dane wielowymiarowe}

Okazuje się, że algorytm SSTS znajduje swoje zastosowanie także przy danych wielowymiarowych, gdyż wskazywane przez niego rozwiązania 

\begin{center}
  \includegraphics[width=10cm]{SSTS-new_moje_dane10_csv-50-1-180827_2119.pdf}
  \captionof{figure}{Grupowanie dla sztucznie spreparowanych danych,\\$w = 50$, $f = 1$}
\end{center}

\begin{center}
  \includegraphics[width=10cm]{SSTS-new_moje_dane5_csv-14-1-180827_2029_co2.pdf}
  \captionof{figure}{Grupowanie dla danych ``co2'',\\$w = 14$, $f = 1.1$}
\end{center}
% CIĘŻKIE DO ZINTERPRETOWANIA WYNIKI DLA MAŁO CZYTELNYCH DANYCH

\section{Podsumowanie}

%%%%% BIBLIOGRAFIA

\begin{thebibliography}{1}
\bibitem{example} S. Rodpongpun, V. Niennattrakul, C. A. Ratanamahatana, Selective Subsequence Time Series clustering, Knowledge-Based Systems 35 (2012) 361–368.
\bibitem{example2} A. Mueen, E.J. Keogh, Q. Zhu, S. Cash, B. Westover, Exact Discovery of Time Series Motifs, in: SIAM International Conference on Data Mining (SDM’09), Nevada, USA, 2009, pp. 473–484.
\bibitem{example3} S. Zolhavarieh, S. Aghabozorgi, Y. W. Teh, A Review of Subsequence Time Series Clustering, Hindawi Publishing Corporation, The Scientific World Journal,
Volume 2014.
\bibitem{example4} https://jmotif.github.io/sax-vsm\_site/morea/algorithm/znorm.html
\bibitem{example5} $nop$
\end{thebibliography}

\end{document}
